Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, is
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, क्या एक बार
1973 going to be repeated once again?  Because the
फिर से 1973 रिपीट होने वाला है? क्योंकि
kind of situation that is developing between Israel and
जिस प्रकार के हालात बन रहे हैं इजराइल और
Iran, it will no longer remain a matter of just two countries.
ईरान के बीच में, यह सिर्फ दो देशों का
This will
मामला नहीं रह जाएगा। यह पूरे दुनिया की
impact the global security of the entire world.  Oil is done
ग्लोबल सिक्योरिटी पर असर डालेगा। ऑयल हो
, trade is done.  Over every thing which
गया, ट्रेड हो गया। हर एक चीज के ऊपर जो
I will discuss with you in the video.  But it is
मैं आपसे डिस्कस करूंगा वीडियो में। लेकिन
obvious that if oil crisis occurs
जाहिर सी बात है अगर ऑयल क्राइसिस आती है
then it will have a huge impact
तो इसका एक बहुत बड़ा असर भारत की
on the Indian economy too.  And because of this there is
अर्थव्यवस्था के ऊपर भी पड़ेगा। और इसी की
a lot of discussion about it.  We will
वजह से इसके बारे में काफी चर्चा हो रही
understand this in a little detail as to
है। इसको थोड़ा सा डिटेल में समझेंगे कि
what impact it will ultimately have on global security.
क्या असर होगा। ऑयल के ऊपर क्या होगा और
I will
ट्रेड के ऊपर क्या होगा वो सब कुछ मैं
tell you everything in detail about what will happen with oil and with trade.  Let's move on.
आपको डिटेल से बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते
But before that let me tell you all that those
हैं। लेकिन उससे पहले आप सबको बता दूं आप
of you who are preparing for UPSC 2026
में से जो भी लोग 2026 की यूपीएससी की
or are preparing for the long term,
तैयारी कर रहे हैं या फिर लॉन्ग टर्म की
both the
तैयारी कर रहे हैं 2027 के लिए दोनों ही
batches for 2027 are available on Study IQ.  Their
बैच स्टडी आईक्यू पर अवेलेबल हैं। इनके
links are given in the comment section.
लिंक कमेंट सेक्शन में दिए हुए हैं। यूज़
You have to use this code at the time of live checkout
करना है आपको यह कोड अंकित लाइव चेक आउट
so that you
के समय ताकि आप मैक्सिमम जो डिस्काउंट है
can avail the maximum discount.  Let's get started.
वो ले सकें। चलिए शुरुआत करते हैं। सबसे
First of all, if we talk about Iran and Israel
पहले यहां पर अगर हम ईरान और इजराइल
tensions, then historically you all
टेंशनंस की बात करें तो हिस्टोरिकली आप सब
know that on one side Iran and Israel are
जानते हैं कि ईरान और इजराइल एक तरफ
Islamic Republics.  On the other side
इस्लामिक रिपब्लिक है ईरान। दूसरी तरफ जइश
is the Jewish State, Israel.  There
स्टेट है इजराइल। दोनों के बीच में
are hostile relations between the two.  But this did
होस्टाइल रिलेशंस हैं। लेकिन पहले ऐसा
not happen earlier.  Before 1979, when the Shah was
नहीं होता था। 1979 के पहले जब शाह का
ruling, there used to be very good relations between Israel and Iran.
शासन था तो उस समय इजराइल और ईरान के बीच
But because of the revolution in 1979,
लेकिन 1979 में जो रेवोल्यूशन आता है उसकी
Iran became the Islamic Republic that
वजह से ईरान इस्लामिक रिपब्लिक बन जाता है
we see today, and
जो आज के डेट में हम देखते हैं और उसी के
if you see since then, there has been
बाद से अगर आप देखिए तो यहां पर दोनों के
a lot of tension between the two.
बीच में काफी ज्यादा तनाव बना रहता है।
That means you will get to see what is called the arch enemy country.
मतलब कट्टर दुश्मन देश जिसको कहते हैं ना
So Iran does not
वो आपको देखने को मिलेगा। सो ईरान डज़ नॉट
recognize Israel.  Iran says that we do
रिकॉग्नाइज इजराइल। ईरान कहता है कि हम
not recognize Israel.  On the other
इजराइल को रिकॉग्नाइज ही नहीं करते। दूसरी
hand, the anti-Israel groups, whether it is
तरफ जो एंटी इजराइल ग्रुप है चाहे वो
Hezbollah in Lebanon or
लेबनन में हिजबुल्ला हो गया गाज़ा के अंदर
Hamas Islamic Jihad in Gaza, they continue to support
हमास इस्लामिक जिहाद वो लोग लगातार सपोर्ट
Iran and on the other hand,
करते रहते हैं ईरान को और दूसरी तरफ यहां
if you look at Israel,
पर अगर आप देखिए इजराइल के बारे में तो
Israel says that Iran is
इजराइल ये कहता है कि जो ईरान है वो
developing nuclear weapons
न्यूक्लियर वेपंस का डेवलपमेंट कर रहा है
and the reason for this entire war is that
और ये जो पूरा वॉर है उसका कारण ही यही है
Israel believes that Iran was going to
कि इजराइल का यह मानना है कि ईरान इस समय
develop a nuclear weapon very soon
बहुत जल्द एक न्यूक्लियर वेपन डेवलप करने
and if that had happened, it would have
वाला था और अगर ऐसा हो जाता तो उनके लिए
become an existential threat for them and that is why
एग्जिस्टेंशियल खतरा बन जाता एंड दैट इज
their nuclear sites are being continuously
व्हाई लगातार उनके जो न्यूक्लियर साइट्स
attacked.  Well
हैं उसके ऊपर हमला किया जा रहा है। खैर
now the question arises here because
क्वेश्चन अब यहां पर ये आता है क्योंकि इन
you must be hearing about all this continuously.  The
सबके बारे में तो आप लगातार सुन ही रहे
question here is
होंगे। क्वेश्चन यहां पर ये है कि इसका
what are its implications on global security
ग्लोबल सिक्योरिटी के ऊपर क्या इंप्लिकेशन
?  Most important is
है? सबसे इंपॉर्टेंट है वेस्ट एशिया के
instability within West Asia.  This means that the Middle East will
अंदर डिस्टेबिलिटी। मतलब मिडिल ईस्ट जो है
once again become a war zone.   The
वो एक बार फिर से वॉर ज़ोन बन जाएगा।
war between Israel and Iran has happened
इजराइल और ईरान का जो वॉर है वो और भी कई
in many other countries too, be it Lebanon,
देशों में चाहे वो लेबनन की बात करें,
Syria, Iraq or
सीरिया की बात करें, इराक की बात करें,
Yemen.  You will see its effect in many places.
यमन हो गया। कई जगह इसका असर आपको देखने
Hezbollah, which has more than 1.5 lakh
को मिलेगा। हिजबुल्ला जिनके पास 1.5 लाख
rockets, can open a second front.
से ज्यादा रॉकेट्स हैं वो दूसरा फ्रंट खोल
Just above Israel, you
सकते हैं। इजराइल के जस्ट ऊपर ये वाला आप
see this one, on the southern side of Lebanon, there is
देख रहे हो ना लेबरन लेबरन के सदर्न साइड
Hezbollah here, in a way.
में यहां पर हिजबुल्ला है एक प्रकार से।
So they can open a front here on a large scale,
तो वो लोग बड़े स्तर पर यहां पर एक फ्रंट
due to which
खोल सकते हैं जिसकी वजह से इजराइल में
tension can again arise in Israel.  Then secondly the
अगेन तनाव आ सकता है। फिर दूसरा जो
Iranian proxies are the Houthis, apart from this the
ईरानियन प्रॉक्सीस हैं हौतीज़ इसके अलावा
Shiites in Iraq and Syria
इराक और सीरिया के अंदर जो शियाइड्स हैं
can also join this entire war.
वो इस पूरे वॉर को ज्वॉइ कर सकते हैं।
So in a way you can understand that
मतलब एक प्रकार से आप समझिए पूरे मिडिल
this whole issue in the whole Middle East
ईस्ट के अंदर ये जो पूरा मामला है वो शिया
can be converted into Shia and Sunni and
और सुन्नी में भी कन्वर्ट हो सकता है और
here you will see every country like Saudi Arabia, UAE
यहां पर सऊदी अरब, यूएई हर एक देश आपको इस
jumping into this war.  Well,
वॉर में कूदता हुआ देखने को मिलेगा। खैर
apart from this, can there be involvement of super powers other than the Middle East
इसके अलावा क्या मिडिल ईस्ट के अलावा यहां
also?
पर जो सुपर पावर्स हैं उनका भी
If we
इन्वॉल्वमेंट हो सकता है। अगर हम अमेरिका
talk about America, it is treaty bound.  Meaning, if there is
की बात करें तो वो ट्रीटी बाउंड है। मतलब
any threat to Israel, America will support it
इजराइल को कोई खतरा होगा तो अमेरिका साथ
and is still doing so.  you all know.  In
देगा और अभी भी दे ही रहा है। आप सब जानते
fact, you must have seen that yesterday itself Donald
हैं। इनफैक्ट कल ही आपने देखा होगा डॉनल्ड
Trump has given a clear cut warning
ट्रंप ने तो एक क्लियर कट चेतावनी दे दी
to Iran and said that if Iran launches
है ईरान को और कहा है कि अगर ईरान हमारे
any kind of attack on us or our assets, then
ऊपर हमारे एसेट्स के ऊपर किसी भी प्रकार
we will attack Iran in a manner that
का हमला करता है तो हम इस तरह से ईरान के
it can never even imagine.
ऊपर प्रहार करेंगे वो कभी सोच भी नहीं
So definitely the US is
सकता। तो डेफिनेटली यूएस अभी क्या है पीछे
playing a role from the back right now but it may
से रोल प्ले कर रहा है लेकिन हो सकता है
come to the front very soon.  On the other hand,
बहुत जल्द फ्रंट में भी आ जाए। दूसरी तरफ
if we talk about Russia, it is Iran's
अगर हम रशिया की बात करें तो ईरान का ये
defense partner, especially in Syria,
डिफेंस पार्टनर है स्पेशली सीरिया के अंदर
so it can get involved in it through its diplomatic cloud weapon cells.  The
तो वो अपना डिप्लोमेटिक क्लाउड वेपन सेल्स
concern for China is that it is the
है। चाइना के लिए कंसर्न यह है कि सबसे
biggest buyer of Iranian oil and it has a
बड़ा बायर है ईरानियन ऑयल का और उसका
strategic deal with Iran.  So
स्ट्रेटेजिक डील है ईरान के साथ। तो कुछ
to some extent he supports Iran.  At the same time, it
हद तक वो ईरान को सपोर्ट करता है। साथ ही
wants there to be stability because
साथ चाहता है कि स्टेबिलिटी रहे क्योंकि
here you can understand that the Belt and Road
यहां पर आप समझिए जो बेल्ट एंड रोड
Initiative can suffer a lot of damage
इनिशिएटिव है उसके ऊपर काफी नुकसान हो
if the war escalates.  Well
सकता है अगर वॉर एस्केलेट होता है। खैर
besides that what else?  Apart from this,
इसके अलावा क्या? इसके अलावा दुनिया भर
terrorism and cyber warfare can also spread rapidly across the world.  It is being
में टेररिज्म और साइबर वॉरफेयर ये भी तेजी
said that if
से जा सकता है। बताया ये जा रहा है कि अगर
this war escalates, then Iranian and
ये वॉर एस्केलेट हुआ तो ईरानियन और जो
Hezbollah linked sleeper cells can become active
हिजबुल्ला लिंक्ड स्लीपर सेल्स हैं दुनिया
across the world, especially in Europe, Gulf and
भर में चाहे स्पेशली यूरोप के अंदर गल्फ
South Asia,
के अंदर साउथ एशिया के अंदर वो एक्टिव हो
and spread terrorism.
सकते हैं और टेररिज्म फैला सकते हैं। फिर
Apart from this, you will also see an increase in cyber attacks here.
इसके अलावा यहां पर साइबर अटैक्स में भी
Especially on
इनक्रीस आपको देखने को मिलेगा। स्पेशली ऑन
critical infrastructure, be it power
क्रिटिकल इंफ्रास्ट्रक्चर चाहे पावर
grades, water plants etc, and
ग्रेड्स हैं, वाटर प्लांट्स हो गए और इसके
because of this, Israel, which is known for
वजह से जो इजराइल है जो कि जाना जाता है
its advanced cyber capabilities,
अपने एडवांस साइबर कैपेबिलिटीज में वो भी
can also retaliate here.  So its
यहां पर रिटाैलिएट कर सकता है। तो इसका
impact on global security is that
ग्लोबल सिक्योरिटी पर असर यही है कि
you will see terrorism and cyber warfare
टेररिज्म और साइबर वॉरफेयर ये आपको दुनिया
spreading rapidly all over the world.
भर में तेजी से फैलता हुआ देखने को
Then the biggest danger is the
मिलेगा। फिर सबसे बड़ा जो खतरा है वो है
nuclear proliferation risk.  This means that
न्यूक्लियर प्रोलीिफरेशन रिस्क। मतलब कि
Iran can do uranium enrichment
ईरान जो है वो यहां से यूरेनियम एनरचमेंट
faster from here.  Yes,
जो है और तेजी से कर सकता है। हां इजराइल
if tomorrow Israel completely destroys Iran's
अगर कल के डेट में पूरी तरह से ईरान का जो
network of nuclear weapon
नेटवर्क है जो पूरा न्यूक्लियर वेपन
sites and nuclear enrichment sites, then
साइट्स हैं न्यूक्लियर एनरचमेंट साइट्स
that is a different matter.
हैं अगर उसको तबाह कर दे तो वो एक अलग बात
But if this does not happen then
है। लेकिन अगर ऐसा नहीं हुआ तो यहां पर
Union uranium enrichment will take place here more rapidly.
यूनियन यूरेनियम एनरचमेंट और तेजी से हो
And it may also be possible that Iran may
जाएगा। और मे बी हो सकता है कि ईरान
withdraw from the NPT, which is the Nuclear
एनपीटी से भी विड्रॉ कर ले जो न्यूक्लियर
Non Proliferation Treaty.
नॉन प्रोलीिफरेशन ट्रीटी है वहां से भी
Apart from this, regional
विड्रॉ कर लें। फिर इसके अलावा रीजनल
powers like Saudi Arabia, Turkey would also
पावर्स जैसे सऊदी अरब, टर्की वो भी यहां
want nuclear option here.  I mean, you understand that
पर न्यूक्लियर ऑप्शन चाहेंगे। मतलब आप समझ
once Iran gets the nuclear capability, it
कैपेबिलिटी आ गई एक बार तो ऑब्वियस सी बात
is obvious that Saudi
है अपने आप को प्रोटेक्ट करने के लिए सऊदी
Arabia and Turkey would also want to have the
अरब टर्की भी तो चाहेंगे कि उनके पास भी
nuclear option to protect themselves.  So because of this the
न्यूक्लियर ऑप्शन हो। तो इसकी वजह से
nuclear race can increase rapidly.
न्यूक्लियर रेस जो है वो तेजी से बढ़ सकती
So this
है। तो ये ग्लोबल सिक्योरिटी के ऊपर
has an impact on global security.  I hope you are able to understand.
इंपैक्ट है। आई होप आप समझ पा रहे होंगे।
Secondly, now if we talk about
दूसरा अब अगर हम बात करें कि ऑयल और
what impact will it have on the oil and energy market?   The
एनर्जी मार्केट के ऊपर क्या इंपैक्ट आएगा?
most important is the choke point.  The point
सबसे इंपॉर्टेंट है चोक पॉइंट। जो पॉइंट
you will see is State of Hormus.
आपको देखने को मिलेगा स्टेट ऑफ होरमूस। ये
You all know this, it became Persian Gulf and it
आप सब जानते हैं पर्शियन गल्फ हो गया और
became Gulf of Oman.  Keep these two things in mind which are
गल्फ ऑफ ओमान हो गया। ये दो चीज ध्यान
important from your exam perspective, that the State of Homos
इंपॉर्टेंट है कि जो स्टेट ऑफ होमोस है वो
connects both the Persian Gulf and the Gulf of Oman.  So what happens here is that
को कनेक्ट करती है। तो यहां पर क्या है कि
20% of the global oil passes through here.
दुनिया भर का 20% ग्लोबल ऑयल यहां से पास
25% of the world's liquefied
होता है। दुनिया भर का 25% लिक्विफाइड
natural gas passes through this particular state.
नेचुरल गैस इसी पर्टिकुलर स्टेट से पास
If Iran blocks it,
होता है। अगर ईरान इसको ब्लॉक कर देता है
which Iran has threatened to do, we will
जो कि ईरान ने धमकी दी है कि हम इसको
block it.  So
ब्लॉक कर देंगे। तो यहां पर जो ऑयल
you can understand that if
प्राइसेस है आप समझिए अचानक से ऑलरेडी अगर
you look at the oil prices here, there has already been a sharp increase.
आप देखोगे तो यहां पर एक शार्प इनक्रीस
But many experts believe
हुआ है। लेकिन कई एक्सपर्ट्स का मानना है
that this will suddenly increase to $120, $150
कि ये अचानक से बढ़कर $120 $150
and some experts even say that
और कुछ एक्सपर्ट्स का तो यह भी कहना है कि
$200 per barrel, you are understanding that $200 per barrel
$200 पर बैरल आप समझ रहे हो $200 पर बैरल
means that the Indian economy will
का मतलब भारत की जो अर्थव्यवस्था है वो
collapse.  So this could be its impact
चरमरा जाएगी। तो ये हो सकता है इसका असर
and apart from this there could be a major disruption in Gulf exports.
और इसके अलावा गल्फ का जो एक्सपोर्ट है
Whatever is exported from Saudi Arabia, Iraq, UAE, Qatar.
इराक, यूएई, कतर से जितना भी एक्सपोर्ट
Then along with this it
होता है। फिर इसके साथ-साथ ऑब्वियस सी बात
is obvious that the insurance cost of shipping will
है जो इंश्योरेंस कॉस्ट है शिपिंग का वो
also increase.  If we talk about oil supply
भी बढ़ जाएगा। अगर हम बात करें ऑयल सप्लाई
disruption, then look, Iran supplies 3 million
डिसरप्शन की तो देखो ईरान जो है 3 मिलियन
barrels of oil per day, which is
बैरल्स पर डे ऑयल की सप्लाई करता है जो कि
in danger.  Apart from this, the
खतरे में है। फिर इसके अलावा यहां पर जो
Aramco facilities here in Saudi Arabia,
अरामको की फैसिलिटीज है सऊदी अरब में
which were also subjected to drone strikes in 2019,
जिसके ऊपर 2019 में भी ड्रोन स्ट्राइक हुआ
may once again come under threat and major oil exporters,
में आ सकती है और मेजर ऑयल एक्सपोर्ट
importers India, China, Japan will
इंपोर्टर्स इंडिया चाइना जापान वो बड़े
travel on a large scale because our current account
स्तर पर सफर करेंगे क्योंकि करंट अकाउंट
deficit will increase.  There will be fuel inflation
डेफिसिट हमारा बढ़ जाएगा। फ्यूल इनफ्लेशन
which will lead to cost push inflation.
होगा जिसकी वजह से कॉस्ट पुश इनफ्लेशन हो
Now you must be seeing that the RBI in India is
जाएगा। अभी आप देख रहे होंगे भारत के अंदर
reducing the repo rate
जो आरबीआई है वो रेपो रेट को कम कर रही है
so that people can borrow more and our
ताकि लोग ज्यादा बोरो करें और हमारी
GDP increases.  So all this could backfire
जीडीपी ज्यादा बढ़े। तो ये सब कुछ उल्टा हो
if this situation continues any longer.  Apart from this,
सकता है अगर ये सिचुएशन और ज्यादा बनी
it is also said that
रहे। फिर इसके अलावा ये भी कहा जाता है कि
oil can be released from the Strategic Petroleum Reserve.
उसमें से ऑयल रिलीज किया जा सकता है।
But again there is limited quantity in that too.  There
लेकिन अगेन उसमें भी लिमिटेड क्वांटिटी
is not much quantity.
है। कोई बहुत ज्यादा क्वांटिटी नहीं है।
Well, what impact will this have on global trade and
अच्छा यहां पर इसका ग्लोबल ट्रेड और
shipping?  We have
शिपिंग के ऊपर क्या इंपैक्ट आएगा? हमने
looked at global security, the impact of oil
ग्लोबल सिक्योरिटी देख ली, ऑयल का इंपैक्ट
and lastly comes trade.  So
देख लिया और लास्ट में आता है ट्रेड। तो
what is here is that apart from Homos there are
यहां पर क्या है ना कि होमोस के अलावा
two more important points here and
यहां पर दो और इंपॉर्टेंट पॉइंट्स हैं और
that is the Babel Mandeb Strait.  Again,
वो है बाबेल मंडेब स्ट्रेट। अगेन इस मैप
if you look at this map, here Golf of
में अगर आप देखोगे तो यहां पर गोल्फ ऑफ
Eden has become and Red Sea has become.  This
एडन हो गया और रेड सी हो गया। इसको ये
connects it to Babel Monday.  And you all
कनेक्ट करता है बाबेल मंडे। और तो आप सब
know that the Houthis in Yemen are
जानते ही हैं कि यमन में जो हौतीज़ हैं
already attacking ships here.
यहां पर ऑलरेडी अटैक कर रहे हैं शिप्स के
In the Red Sea.  So, here the
ऊपर। रेड सी में। तो एक तो यहां पर इसके
danger may increase further.  Then there is the Suess
ऊपर और खतरा बढ़ सकता है। फिर जो सुएस
Canal, here you all know, the Suess
कैनाल है यहां पर आप सब जानते हैं सुएस
Canal is in Egypt.  So that
कैनाल इजिप्ट में। तो वो भी यहां पर
can also create a problem here.  If it gets closed then
प्रॉब्लम क्रिएट कर सकता है। अगर वो क्लोज
again all the goods will
हो गया तो अगेन फिर से जो पूरा गुड्स है
have to be brought from below via the Cape of Good Hope.  Because of which if you
पड़ेगा। जिसकी वजह से जितना टाइम लगता था
add 10 extra days to the time it used to take then it will
उसमें 10 दिन और एक्स्ट्रा जोड़ लीजिए और
take more time.  Because of this the
टाइम तो ज्यादा लगेगा। इसकी वजह से जो
cost escalation will be very high.
कॉस्ट एस्केलेशन होगा वो बहुत ज्यादा हो
Meaning both cost and time will
जाएगा। मतलब कॉस्ट और टाइम दोनों ही
spike here.  And ultimately there will be an
स्पाइक यहां पर हो जाएंगे। और अल्टीमेटली
impact on the global economy
ग्लोबल इकॉनमी के ऊपर इंपैक्ट आएगा
because there will be problems everywhere at the supply chain bottle necks, from cars to
क्योंकि जो सप्लाई चेन बॉटल नेक्स है
semiconductors to fertilizers.  The
कार्स के लिए सेमीकंडक्टर फर्टिलाइजर हर
global
तरफ प्रॉब्लम देखने को मिलेगी। ग्लोबल
economic forecast will be revised
इकोनॉमिक फोरकास्ट जो है उसको रिवाइज किया
downwards.  There
जाएगा नीचे की तरफ किया जाएगा। ग्लोबल
may be a major threat of global recession.  Meaning, the
रिसेशन का एक बड़ा खतरा आ सकता है। मतलब
impact is being felt from every direction.  As far as the question is
हर तरफ से असर हो रहा है। जहां तक सवाल है
what is its strategic concern regarding India
कि इसका स्ट्रेटेजिक कंसर्न क्या है भारत
?  So look, first of all we are
के ऊपर? तो देखो एक तो हम एनर्जी
talking about energy security.  Iran was
सिक्योरिटी की बात कर रहे हैं। ईरान एक
once India's third largest oil
समय में भारत का थर्ड लार्जेस्ट ऑयल
supplier.  So even now we don’t buy it,
सप्लायर था। तो अभी भी मतलब खरीदते हम
we say that we don’t buy it.
नहीं हम ऐसा बोलते हैं नहीं खरीदते हैं।
Now who knows if any oil might be coming from behind.
अब क्या पता पीछे से कोई ऑयल आता हो तो
But because of the sensations and war
नहीं पता। लेकिन यहां पर सेंशंस और वॉर
coming here, this will be a big shock for India.
आने की वजह से ये भारत के लिए एक बड़ा शौक
Then apart from this, 8 million Indians
होगा। फिर इसके अलावा 8 मिलियन इंडियंस
live in West Asia.  So it will
वेस्ट एशिया के अंदर रहते हैं। तो उनके
impact them as well.  Chawah Port: We are trying to ensure that
ऊपर भी असर होगा। चवाह पोर्ट हम कोशिश
through Iran,
क्या कर रहे हैं कि ईरान के थ्रू चवाह
from Chawah Port, it goes towards Afghanistan.
पोर्ट से जो है अफगानिस्तान की तरफ जाए।
Now he can be completely blocked.
अब वो पूरी तरह से ब्लॉक हो सकता है।
Geopolitical balancing means that India will have to
जियोपॉलिटिकल बैलेंसिंग मतलब भारत को यहां
navigate here with Israel,
पर नेविगेट करना होगा इजराइल के साथ, ईरान
with Iran, with the Arab countries, how we can
के साथ, अरब देशों के साथ कि कैसे हम
balance ourselves in all this,
इसमें से अपने आप को बैलेंसिंग तरीके से
for example,
फॉर एग्जांपल अभी जो रशिया यूक्रेन वॉर
we played a balancing role in the recent Russia-Ukraine war.
में हमने बैलेंसिंग रोल प्ले किया था।
Whether we will be able to do that thing here too, remains to be
क्या यहां पर भी हम वो चीज कर पाएंगे वो
seen.  So this
देखने वाली बात होगी। तो ये तो भारत के
had an impact on India.  As far as other countries are
ऊपर असर हो गया। जहां तक बाकी देशों का
concerned, if we talk about China, as I
सवाल है चाइना की अगर हम बात करें मैंने
told you earlier, it is the biggest buyer of Iranian oil.
आपको पहले ही बोला कि ईरानियन ऑयल का सबसे
So he would like there to be
बड़ा बायर है। तो वो चाहेगा कि यहां पर
stability here.  Otherwise its BRI will have a
स्टेबिलिटी रहे। अदरवाइज उसका जो बीआरआई
huge impact on the economy.
है इकोनॉमिक के ऊपर काफी इंपैक्ट आएगा।
Inflation will increase in America.
अमेरिका वहां पर इनफ्लेशन बढ़ेगा।
Security costs could be military engagement.
सिक्योरिटी कॉस्ट मिलिट्री एंगेजमेंट हो
There
सकती है। यूरोपियन यूनियन में वहां पर
is energy dependency in the European Union, now look,
एनर्जी डिपेंडेंसी अब देखो क्या है ना
Europe is already facing the impact of the Ukraine war.
ऑलरेडी यूरोप यूक्रेन वॉर का इंपैक्ट झेल
And if this happens then there will be even more
रहा है। और ये वाला अगर हुआ तो और ज्यादा
impact on Europe.  As far as the Gulf States are
इंपैक्ट यूरोप के ऊपर आएगा। गल्फ स्टेट की
concerned, like Saudi
जहां तक बात है तो देखो उनके जैसे सऊदी
Arabia, Qatar, UAE, there can be drone attacks on
अरब, क़तर, यूएई वहां पर ड्रोन अटैक्स हो
their oil infrastructure.
सकते हैं उनके ऑयल इंफ्रा के ऊपर। रशिया
Look at Russia, it may get some short term benefits due to
को देखो थोड़ा शॉर्ट टर्म बेनिफिट्स मिल
increase in oil price but
सकता है ऑयल प्राइस इनक्रीस होने से लेकिन
in long term and medium term again there is
लॉन्ग टर्म में मीडियम टर्म में अगेन उसके
danger for it as well.  So the overall
लिए भी खतरा ही है। तो ओवरऑल देखो
conclusion is that the Iran-Israel war is
कंक्लूजन ये निकलता है कि ईरान इजराइल वॉर
not basically bringing instability only in West Asia.  This is
डीस्टेबिलिटी नहीं ला रहा है। ये ग्लोबल
on the global economy, on the oil market, on the
इकॉनमी के ऊपर ऑयल मार्केट के ऊपर
maritime trade routes, there too
मैरिटाइम ट्रेड रूट्स के ऊपर वहां पर भी
you will see one of the biggest threats.   There
आपको एक सबसे बड़ा खतरा देखने को मिलेगा।
is a danger of global oil shock, multi-front
खतरा है ग्लोबल ऑयल शॉक का, मल्टीफ्रंट
regional war, economic recession and
रीजनल वॉर का, इकोनॉमिक रिसेशन का और
involvement of global super powers.
ग्लोबल सुपर पावर्स के इन्वॉल्वमेंट का।
So is this like the oil crisis of 1973
तो क्या ये 1973 के ऑयल क्राइसिस जैसा है
or will there be an impact like that of the Gulf War of 1990
या फिर 1990 का जो गल्फ वॉर है क्या उस
?  Only time
तरह का इंपैक्ट आएगा? ये तो समय ही
will tell.  What do you think about the rest of this
बताएगा। बाकी आप क्या सोचते हैं इसको
?  Please let me know in the comments.  And
लेकर? मुझे कमेंट्स में जरूर बताइएगा। और
before I go, a very interesting
जाने से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग
question.  Can you arrange it?
क्वेश्चन। क्या आप अरेंज कर सकते हैं?
Meaning you have to arrange them in clockwise order.
मतलब क्लॉकवाइज ऑर्डर में आपको अरेंज करना
Starting from the West.  These are some
है। स्टार्टिंग फ्रॉम वेस्ट। ये कुछ
locations given.  You all know its right answer.  You
लोकेशनेशंस दी हुई हैं। इसका राइट आंसर आप
will find it on my Instagram.  If you are not there, no
मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
problem, you can get the
बात नहीं टेलीग्राम से ले सकते हैं इसका
correct answer from Telegram.  And friends, as I
सही उत्तर। और दोस्तों जैसा मैंने आपको
told you, you are preparing for 2026 or 27.
बताया 2026 या 27 की आप तैयारी कर रहे हो।
Make sure to avail our Pratigya Batch.
हमारा प्रतिज्ञा बैच जरूर अवेल करिए। इसके
Inside this you get complete preparation and a
अंदर आपको मिलता है कंप्लीट प्रिपरेशन और
complete set of books is sent to your home.
बुक्स का पूरा सेट आपके घर पर भेजा जाता
If you just crack the prelims,
है। अगर आप प्रीलिम्स को भी सिर्फ क्रैक
your entire fee will be refunded.
कर लेते हैं तो पूरा फीस आपका रिफंड कर
All you have to do is use this code at the
दिया जाएगा। बस आपको यूज़ करना है यह कोड
time of live checkout so that you
अंकित लाइव चेक आउट के समय ताकि आप
can avail maximum discount.  Friends, there
मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें। दोस्तों, एक
is a very good news.  P2I Foundation 2026
बड़ी खुशखबरी है। पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pledge Batch is now live and new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship.  Features that make
मेंटरशिप के साथ। फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators.  One
एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के लिए वन
to one personal mentorship for every student Hand written notes
टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स
PRP & MRP for smart & quick revision
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
Residential programmes for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
prelims and mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with it Clear prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
get full fee refund Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
cash reward up to ₹1000 And yes, I have received messages from many students since morning,
तक कैश रिवॉर्ड और हां सुबह से कई
but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
closed now, so listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand To get it, you
सिर्फ आपकी डिमांड पर इसको लेने के लिए आप
can click on the link in the comment section
क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक
and you have to use the code Ankit LIVE A
को और यूज करना है आपको कोड अंकित लाइव ए
N K I T L I V E at the time of checkout,
एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के समय
so that you can get this batch at maximum discount.
ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को
Seats are limited and filling up very fast.
ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी
So don't delay.
से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही
Start your IAS journey today with this
शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी वि
pledge.
प्रतिज्ञा।
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
but nothing work for me.  I was like, it would
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि
n't happen.  I leave it.  If it is not happening
नहीं होगा। छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of them reading it again and again.
तो क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने हैं
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ.  And I would recommend Study IQ.
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।